https://youtu.be/WSF0blJoS0Y Here, two actions are distinguished.
https://youtu.be/WSF0blJoS0Y Sau đây là 2 hoạt động riêng biệt.
‘tackling causes’, or doing things the right way called Mitigation
"giải quyết nguyên nhân", hay gọi một cách chính xác là Giảm thiểu
and ‘handlding impacts’ or responding to negative effects.
và "xử lý ảnh hưởng" hay ứng phó với những tác động tiêu cực.
calles Adaption Presenter The Intercontinental Panel for Climate Change,
Có tên là Ủy ban Quốc tế về Thích ứng Biến đổi Khí hậu,
calculated the potential for different sectors, to mitigate,
đã tính toán tiềm năng giảm thiểu của những khu vực khác nhau,
and by doing so where most potential to achieve carbon reductions are.
và như vậy, tức là những khu vực có nhiều khả năng giảm khí thải carbon nhất.
As you can see in the graph, in particular buildings,
Các bạn có thể thấy trong biểu đồ này, ở một vài công trình,
transport and energy supply are key sectors to achieve positive change,
hệ thống vận tải và cung cấp năng lượng nhất định là hai lĩnh vực quyết định nhằm đạt những thay đổi tích cực
towards a sustainable society.
hướng đến một xã hội phát triển bền vững.
Often such change, be it mitigation or adaptation is related
Thông thường những thay đổi như vậy, giảm thiểu hoặc thích ứng liên quan đến
to trying to achieve to change the way we organize our society,
nỗ lực đạt mục tiêu thay đổi cách thức chúng ta tổ chức xã hội,
from one based in linear flows of input and output.
từ dòng tuyến tính của đầu vào và đầu ra.
into one which is based on curcular flows, where output can become input again.
thành dòng tuần hoàn thỏa mãn đầu ra có thể quay lại làm nguyên liệu đầu vào.
Often referred to as renewables.
Thường được gọi là có thể tái tạo được.
And this is strongly related to this video’s theme of ‘Urban Services and Infrastructures’.
Vấn đề trên liên quan mật thiết đến chủ đề 'Hệ thống Hạ tầng và Dịch vụ Đô thị'.
‘Infra’ is Latin, and refers to ‘below’.
Trong tiếng Latinh, 'Infra' nghĩa là 'bên dưới'.
Infrastructures are defined as the essential, or fundamental facilities and systems serving
Hạ tầng được định nghĩa là những cơ sở vật chất và hệ thống quản lí thiết yếu phục vụ
a country, city of area,
một quốc gia, một khu vực của thành phố,
including the services and facilities necessary for its economy to function.
bao gồm cả những dịch vụ và cơ sở vật chất cần thiết để vận hành nền kinh tế.
Of course it doesn’t refer only to ‘structures’ below the ground,
Tất nhiên hạ tầng không chỉ bao gồm những công trình bên dưới mặt đất,
infrastuctures are all over to provide our society with essential services,
mà là tất cả những gì cung cấp cho xã hội những dịch vụ thiết yếu,
such as transportation of people, goods,
ví dụ như vận tải hành khách, hàng hóa,
energy and water.
năng lượng và nước.
The importance of infrastructure for our society has increased significantly.
Tầm quan trọng của hệ thống hạ tầng đối với xã hội đã gia tăng đáng kể.
As UN Habitat already implied by including infrastructure as a main indicator of prosperity
Chương trình Định cư Con người của Liên Hợp Quốc khẳng định hạ tầng là tiêu chí cơ bản để đánh giá sự thịnh vượng.
At the moment infrastructure often drives urban development.
Hiện nay, hạ tầng thường là nhân tố thúc đẩy sự phát triển đô thị.
Which is referred to as the existing ‘paradigm’, as originally this was the other way around
Tức là đề cập đến 'mẫu hình' hiện hành, như cách gọi ban đầu
namely that urban development defined infrastructures.
là sự phát triển đô thị đã xác định nên hệ thống hạ tầng.
For this reason I will take you one step back.
Vì vậy, hãy quay trở lại.
To the need for infrastructure.
với nhu cầu đối với cơ sở hạ tầng.
What defines the need for infrastructure?
Nhu cầu của hệ thống hạ tầng được quyết định bởi yếu tố nào?
This is called the ‘Suprastructure’, and defined as the different standards of
Câu trả lời là 'Siêu hệ thống', được định nghĩa như là những tiêu chuẩn khác nhau của
societal needs and goals.
mục tiêu và nhu cầu xã hội.
To define the need for infrastructure we should look at the relation between infrastructures,
Để định nghĩa nhu cầu của cơ sở hạ tầng, ta cần nhìn vào mối quan hệ giữa hạ tầng,
buildings and systems with the societal goals that are aimed at.
các công trình và các hệ thống mà mục tiêu xã hội mà ta hướng đến.
There are so-called fundamental needs to support societal goals.
Để đáp ứng mục tiêu xã hội cần có những nhu cầu căn bản.
these fundamental needs are the same for every human on earth.
Những nhu cầu ấy giống nhau với mọi cá thể người trên trái đất.
the are: support (like provision of food etc.),
bao gồm: sinh lý (ví dụ sự cung cấp thức ăn),
protection (like a roof above the head, etc.),
an toàn (ví dụ một mái nhà để ở v.v...),
affection, understanding,
yêu thương, thấu hiểu,
participation, relaxation,
hòa nhập, giải trí,
expression and freedom.
thể hiện bản thân và tự do.
Cities are physical expressions of social structures and the fulfilment of these fundamental
Đô thị là biểu hiện vật lý của cấu trúc xã hội và sự đáp ứng những nhu cầu
needs.
cơ bản.
Activities to sustain fundamental needs can be called urban services.
Những hoạt động hướng đến nhu cầu thiết yếu bền vững có thể gọi là dịch vụ đô thị.
Examples are transportation of material flows, supply of water,
Ví dụ như vận tải nguyên liệu, cấp nước,
energy etcetera, but also housing or cultivation and provision
năng lượng vân vân, đồng thời bao gồm nhà ở, nông nghiệp và cung ứng
of food.
thực phẩm.
Such urban services can be materialized.
Những dịch vụ đô thị như vậy có thể được hiện thực hóa.
This is what we know as transportation infrastructure, public utilities like sewerage,
Đó là hệ thống hạ tầng giao thông, dịch vụ công cộng như hệ thống thoát nước,
ICT et cetera.
công nghệ thông tin và truyền thông vân vân.
But this also concerns urban ordening and planning and land development.
Nhưng đồng thời những dịch vụ ấy cũng liên quan đến trật tự đô thị, qui hoạch và phát triển đất đai.